Полезно больше разработчику.

Можно использовать подход пошаговой детализации. Писать программу на псевдокоде и постепенно переводить ее на ЯП.

Тестировать ее более чем возможно, особенно применяя критерии черного ящика. 

Организовать ее проверку на компьютере можно используя заглушки. Если какой-то код еще не написан/не переведен, то можно "воткнуть" заглушку, будь то:
* пустой оператор;
* оператор печати;
* упрощенная процедура вместо полноценной имитируемой части (например присвоение каких-то значений выходным параметрам вместо вычислений).
Полезно при этом добавить вывод-пояснение к таким заглушкам.

### Достоинства и недостатки нисходящего тестирования

достоинства:
* возможность раннего начала тестирования
* ранняя проверка взаимодействия модулей
* более тщательная проверка модулей верхнего уровня
недостатки:
* сложность тестирования модулей нижнего уровня, ибо программа выполняется целиком
* нужно писать заглушки
* заглушка -- имитатор, упрощенный вариант. Может что-то не учитывать в реальном коде программы
* заглушки могут быть только вместо процедур (функций) и операторов. Нет заглушек для переменных и типов
Первый недостаток можно нивелировать, если не четко придерживаться нисходящего подхода.

Для отладки модулей нижнего уровня часто пишут специальные модули верхнего уровня, драйверы, которые делают следующее:
* устанавливают нужный для тестирования контекст
* загружают исходные данные теста
* вызывают тестируемые подпрограммы
* обрабатывают результаты тестирования
