Основные принципы, которыми стоит руководствоваться при проведении тестирования

1. Ошибки в программе есть 
	Иначе тестирование не имеет практического смысла
	
1. Тест -- совокупность исходных данных и *ожидаемых результатов*
	Некорректная стратегия, подавать на вход программе данные/выполнять действия, для которых неизвестен ожидаемый результат. Следует фиксировать для теста как входные данные/последовательность действий, так и ожидаемый результат.
	
1. Тестовые данные должны быть просты для проверки
	Следует из п.2
	
1. Тесты следует готовить заранее, до этапа тестирования
	Утопическая идея. но стремиться стоит
	
1. Тесты имеет смысл готовить до разработки программы, после получения ТЗ
	[[TDD]] *Пункт больше для разработчика* 
	Постановка тестов на раннем этапе, при проработке программы, еще до написания кода, позволит выявить узкие места и уточнить постановку задачи. Чтобы не оказалось в итоге, что программа выполняет что-то другое вместо поставленной задачи.
	
1. Перед началом тестирования следует сформулировать его цели
	Так, набор тестов должен быть полон, а их разработка должна вестись систематически, по методике, независимо от применяемых критериев.
	
1. В процессе тестирования необходимо фиксировать выполненные тесты и реально полученные результаты
	Тесты бесполезны без фиксации результатов, так как не позволяют отделить проверенные участки программы от непроверенных, оценить количество ошибок в программе, не дает сведений для принятия решения о завершении тестирования.

8. Тесты должны быть тщательно прописаны как для положительных сценариев, так и для отрицательных
	На практике негативными тестами часто пренебрегают

9. Тестирование проверяет, что программа *делает* то что должна и программа *не делает* то что не должна
	Что особенно важно выходя за уровень отдельного проекта, рассматривая, например, уровень ОС.

10. Все результаты должны быть изучены и объяснены

11. Изменение кода программы в процессе тестирования недопустимо

12. После внесения исправлений в программу необходимо повторное тестирование

13. Ошибки имеют свойство группироваться
	Чем больше в модуле обнаружено ошибок, тем больше вероятность, что там есть еще ошибки.

14. Окончательное тестирование программы желательно проводить не ее автору
	Не отделив себя от своей программы, сложно подойти к ее объективной оценке.