---
tags: 
жанр: RPG
год выпуска: "2001"
разработчик: Piranha Bytes
часов в игре: "55"
пройдено: true
моя оценка: 8/10
---
# Навыки и учителя

В скобках указана стоимость в очках, ибо руда в целом не проблема
Кража и красться выглядят бесполезными, взлом -- ок. Акробатика ок.
## Старый лагерь
Диего: сила +1+5 (1-5), ловкость +1+5 (1-5)
Торус: Двуручное оружие 1-2 (30-40)
Фингерс: взлом замков 1-2 уровни (10-20), кража 1-2 уровни (10-20)
Скатти: одноручное оружие 1 (10)
Скорпио: арбалет 1-2 (30-40) Потом рядом с Кавалорном
## Новый лагерь
Ведж: красться (10), кража 1 уровня (10), взлом замков 1 уровня (10)
Бастер: акробатика (10)
Кронос: мана +1+5 (1-5)
Корд: одноручное оружие 2 (20)
Волк: лук 1 уровня (10)
Сатурас: Магия круга 1-5 (10-35)
Ли: сила +1+5 (1-5), ловкость +1+5 (1-5)
Ксардас: Магия круга 6 (40)
## Болотный лагерь

## Учителя вне лагерей
Кавалорн (между Старым и Новым лагерем): красться (10), лук 1 уровня (10)

## Навыки добычи
Жало шершней: Купить книгу у Волка в Новом лагере за 50 руды
Дракс (рядом со Старым лагерем): кожа, кости, шкуры, зубы
Эйдан (между Старым и Новым лагерем): кожа, кости, шкуры, зубы
Ползуны: Поговорить с сектантами у выхода из старой шахты ночью
Ползуны панцирь: Волк в Новом лагере перед освобождением шахты
Мракорисы, Болотожоры, Огненные ящерицы, Тролли: Таррок в свободной шахте на Улу-Мулу

# Оружие
1. В башне по дороге от Старого лагеря к Новому можно взять меч 20/20
2. Подкачав ХП с мечом 20/20 можно навалять торчку в пещере вниз и влево от входа в Новый лагерь (рисовых полей) и забрать булаву 26/11
3. В сундуке в хижине Кавалорна можно взять ключ и открыть им каморку в горе за домом. Там будет немного лута и Лук
4. Также лук можно найти в сундуке в подсобке на первых воротах Старого лагеря
5. Или в подсобке на воротах Нового лагеря
6. После вступления в Старый лагерь можно купить Меч воина 33/13
7. С ним можно отпиздить Буллита (качнув силу под 50) и забрать у него Меч стража помощнее
8. По дороге в заброшенный форт юго-западнее Старого лагеря по дороге там где ищейки, за дверью в скале лежит Орочий молот одноручный 50/30~
9. Балоро в шахте скребков даст оружие за квест с едой

# Броня
1. Простые штаны рудокопа: Фиск 250 руды или БЕСПЛАТНО поговорив с Суини в шахте скребков за новым лагерем
2. Штаны рудокопа: Фиск 500 руды
3. После вступления в Старый лагерь получаешь Доспех призрака
4. Потом у Диего Тяжелый доспех призрака за ~1200 руды
5. Потом став стражником легкие доспехи стража
6. Далее отчитавшись баронам о церемонии получаем доспех стража
7. В Новом лагере после освобождения шахты броню из панциря ползунов
8. По основному квесту потом броня лучшая в старой башне Ксардаса

# Разное
1. Мобы конечные, не восстанавливаются.
2. У Торуса был квест чтобы прогнать Мордрага из лагеря
3. Если играть за мага, стоит подумать над тем чтобы рашить в Новый лагерь учить магию у Магов Воды
4. Сундуки можно было бы и сейв-скамить, но это выглядит запарно
5. Каждую главу у торговцев обновляется лут в продаже. Оружие тоже
6.  Виноград на квест Балоро есть у Волка. Сдавать до нападения на шахту
7. Оружие не всегда пробивает мобов, того же Шныга 20/20 не возьмешь
8. В старой шахте довольно легко пройти мини-квесты и облутать сундуки
9. Алефу в старой шахте в диалоге про ключ стоит дать 50 руды и получить кольцо Силы +5
10. Перед выбором лагеря стоит по максимуму сделать квесты на вступление чтобы поднять опыта. По крайней мере так можно с сектантами и Старым лагерем
11. Сундуки в домах в лагере хороший способ разжиться рудой и лутом, но желательна прокачка взлома
12. Горацио в новом лагере может дать +5 к силе перманентно. Для этого придется поговорить с мужиком в подсобке бара в лагере (вход 100 руды не для своих) а потом упомянуть Лорда в диалоге
13. В Новом лагере у сектантов у обоих можно взять квесты на продажу болотника, при этом сначала у Кагана, а потом запугать пьяницу
14. Покурить болотник Зов Сна первый раз даст бонус +2 к мане навсегда
15. Со стартом второй главы часть мобов ресается, имеет смысл оббежать ранее исследованное ради опыта. Также и с 5 главой
16. В тяжелой броне призрака и с молоточком 50 урона и силой под 50 можно уже тыкать и Орков. Кого все еще не следует трогать, так это Мракорисов, Болотожоров.
17. Квест Некромант Ксардас (разговор с Ур-Шаком и вернуться к некроманту) надо сделать до Улу-Мулу, до начала 5 главы. Иначе он будет провален. Конечный итог это рассказать Сатурасу про план.

# Хроманин
1. Начало в башне туманов на побережье у мага скелета в подземелье
2. Вторая книга на разрушенной вышке (там где будет тусовать Ур-Шак)
3. Третья книга на излучине реки у Старого лагеря. Там где пара Шершней и Шныг
4. Четвертая книга у обломков корабля рядом с начальной башней
5. Пятая книга там где первая
