---
tags: 
жанр: RPG
год выпуска: "2002"
разработчик: Piranha Bytes
часов в игре: 
пройдено: 
моя оценка:
---
# Главы
Глава 1. Задача --> добраться до паладинов (Лорда Хагена) и взять амулет Инноса
Методы решения: 
1. Стать гражданином, поступить в ополчение, дослужиться
2. Стать послушником в монастыре магов огня и пройти
3. Стать наемником на ферме Онара?

# Путь до города Хоринис

Методы попасть в город:
1. Иметь 10 единиц одной из трав и сказать что несешь травы алхимику Константино (рассказывает Лестер)
2. Заработать на одежду фермера и говоришь что идешь к кузнецу Гараду (скорее всего одежду отдаем Грегу)
3. Взять пропуск у торговца Кантара, но потом выполнить для него работу

1. Лестер находится в долине под башней Ксардаса. Попасть туда можно через пещеру с гоблинами у озера.
2. Кавалорн даст ножик на 30 урона и поможет с бандитами.
3. За каждый квест на ферме стоимость одежды фермера уменьшается.
# Хоринис

Чтобы стать гражданином города нужно поступить в ученики одного из мастеров. А для этого понадобится одобрение остальных мастеров:
1. Маттео:
   * учеником не стать
   * поможет мне за возврат долга Гретты
2. Гарад:
   * даст одобрение если принести ему оружие орков. Оружие есть в пещере налево от второго входа в город, там где рядом гигантские крысы. Либо направо от второго входа в город есть пещера с орком
3. Боспер:
   * нуждается в цченике. Возьмет в ученики или даст добро за 6 шкур волков (сам же и обучит)
4. Константино:
   * одобрение даст просто так? а вот чтобы стать учеником нужно принести список трав
5. Торбен:
   * в ученики не возьмет, денег нет. Даст добро за благословения Аданоса и Инноса у магов. Ватрас даст благословение Аданоса просто так, благословение Инноса у мага на площади будет стоить половину денег в инвентаре, можно попробовать дойти до монастыря и попросить там.