---
tags:
  - pascal
---
Переменные, в зависимости от точки объявления, имеют различную область видимости в Pascal. В большой степени можно различать:
* локальные переменные
* глобальные переменные

## Локальные переменные
Такие переменные описываются в секции описаний подпрограмм.
Видны только в самой подпрограмме и более нигде.

Передаваемые параметры значения тоже можно в какой-то мере считать локальными переменными процедур и функций
Смотреть [[Programming/Pascal/Подпрограммы#Параметры-значения]] и [[Programming/Pascal/Подпрограммы#Функции]]

Переменные, описанные *непосредственно перед началом основного блока программы* можно с некоторой натяжкой считать *локальными переменными главной части программы* (возможно не во всех версиях Pascal)

## Глобальные переменные
Переменные, описанные в программе *вне подпрограмм* видны *начиная* от того места, где *они описаны* и *до конца текста программы*.

Если переменную часть основного блока программы описать раньше всех подпрограмм, то такие переменные будут видны во всех подпрограммах, которые будут определены после.
В таком случае речь идет о *глобальных переменных*.

Теоретически, глобальные переменные могут использоваться для передачи информации в подпрограммы и между подпрограммами, а также модифицироваться внутри них. На практике так *никогда стараются не делать*.

Необходимо насколько это возможно всю связь с подпрограммами поддерживать через параметры.

Причина довольно проста: восприятие программы человеком. Использование глобальных переменных в подпрограммах увеличивает шанс ошибок, а локализовывать их очень затруднительно.
