---
tags:
  - nasm
---
- [[#Команды сравнения|Команды сравнения]]
- [[#Выставление флагов сопроцессора при сравнении|Выставление флагов сопроцессора при сравнении]]
- [[#Копирование флагов в процессов|Копирование флагов в процессов]]

Общая идея сравнений и действий в зависимости от его результатов для чисел с плавающей точкой точно такая же как и для целых.
* производится сравнение
* выставляются флаги
* используется команда условного перехода в зависимости от состояния флагов

Осложняется ситуация тем, что у сопроцессора свои флаги, а основной процессор не имеет команд условного перехода по этим флагам. Таким образом появляется промежуточный этап установки флагов основного процессора в соответствии с текущим состоянием флагов сопроцессора.

## Команды сравнения
Для выполнения сравнений чисел с плавающей точкой предусмотрено три команды: `fcom, fcomp, fcompp`

Команды `fcom` и `fcomp` имеют *один* операнд (типа "память" размера `dword` или `qword` или регистр `STn`). Если операнд не указан, в его роли выступит регистр `ST1`
Данные команды сравнивают содержимое `ST0` со своим операндом.
Команда `fcomp` отличается от `fcom` тем, что выталкивает из стека `ST0`

Команда `fcompp` не *имеет* операндов, сравнивает `ST0` с `ST1` и выталкивает их оба из стека

Могут быть полезны команды `ficom` и `ficomp`, принимающие один операнд типа "память" размера `word` или `dword`, и рассматривающие этот операнд как целое число. В остальном аналогичны `fcom` и `fcomp`

Команда `ftst` не имеет операндов и сравнивает вершину стека с нулем.

## Выставление флагов сопроцессора при сравнении
Выполнение сравнений устанавливает флаги `C3` и `C0` в регистре `SR` (см. [[Устройство сопроцессора]])
* при *равенстве* сравниваемых чисел: `C3 = 1 C0 = 0` 
* если число в `ST0` *меньше*: `C0 = 1`
* если число в `ST0` *больше*: `C0 = 0`
таким образом `C3` по смыслу аналогичен `ZF`, а `C0` аналогичен `CF` (при сравнении беззнаковых целых)

Есть еще флаг `C2`, который устанавливается в `0` если сравнение выполнено, а в `1` если числа "не сравнимы" (например оба числа -- плюс бесконечности, или одно из них "не число")

## Копирование флагов в процессов
Для копирования флагов из регистра `SR` в регистр `FLAGS` процессора выполняются команды:
```nasm
fstsw ax
sahf
```
Первая -- копирует `SR` в регистр `AX`, вторая -- загружает *некоторые* флаги в `FLAGS` из `AH`
Так, например, `C3` копируется в `ZF`, а `C0` -- в `CF` (а `C2` -- в `PF`)

После чего можно пользоваться командами условного перехода (для беззнаковых целых), см. [[Условные и безусловные переходы]]
