- [[#Тестирование функциональности|Тестирование функциональности]]
- [[#Тестирование удобства эксплуатации|Тестирование удобства эксплуатации]]
- [[#Тестирование удобства настройки и установки|Тестирование удобства настройки и установки]]
- [[#Тестирование удобства обслуживания|Тестирование удобства обслуживания]]
- [[#Тестирование на предельных объемах|Тестирование на предельных объемах]]
- [[#Тестирование на предельных нагрузках|Тестирование на предельных нагрузках]]
- [[#Тестирование защиты|Тестирование защиты]]
- [[#Тестирование производительности|Тестирование производительности]]
- [[#Тестирование требований к памяти|Тестирование требований к памяти]]
- [[#Тестирование конфигураций (кроссплатформенность)|Тестирование конфигураций (кроссплатформенность)]]
- [[#Тестирование совместимости|Тестирование совместимости]]
- [[#Тестирование надежности|Тестирование надежности]]
- [[#Тестирование документации|Тестирование документации]]
- [[#Тестирование процедур, выполняемых человеком|Тестирование процедур, выполняемых человеком]]

Помимо тестирования функциональности, которому посвящена книга, и которое является основным видом тестирования, существуют и другие виды тестирования. Далее кратко о видах тестирования.
## Тестирование функциональности
Проверка соответствия логики работы программы поставленной задаче.
## Тестирование удобства эксплуатации
UI/UX? Ну тут все понятно
## Тестирование удобства настройки и установки
Продолжение предыдущего пункта, но касается этапа подготовки использования программы
## Тестирование удобства обслуживания
Сложные системы часто требуют проведения некоторых действий для поддержания работоспособности. Проверка этих действий.
## Тестирование на предельных объемах
Проверка работы программы в "экстремальных условиях" обработки больших объемов данных. Примеры:
1. Для текстового редактора загрузить очень большой документ
2. При маркировке кадров/снимков, если под номер выделено 4 позиции, сделать более 10000 снимков
## Тестирование на предельных нагрузках
Перекликается с предыдущим пунктом.
Имеет смысл для интерактивных программ или для программ, работающих в режиме реального времени.
Примеры:
1. Одновременное подключение к БД нескольких десятков или сотен пользователей
2. Поступление нескольких сигналов одновременно вместо последовательности
## Тестирование защиты
Защищенность приложения и обрабатываемых данных к внешним деструктивным воздействиям.
## Тестирование производительности
Доказываем, какое время отклика и пропускную способность обеспечивает наша программа
## Тестирование требований к памяти
Поиск условий, при которых программа превысит допустимый расход оперативной или дисковой памяти, объемы буферов и т.д. (поиск утечек сюда же, как я понял)
## Тестирование конфигураций (кроссплатформенность)
Способна ли программа работать на разных платформах, ОС, архитектурах
## Тестирование совместимости
При версионности необходимо закладывать обратную совместимость программ и поддержку некоего жизненного цикла
## Тестирование надежности
К этому относится:
1. Проверка возможности обнаруживать ошибки пользователя
2. Проверка возможности обнаруживать аппаратные сбои
3. Проверка возможности восстанавливать работоспособность системы после ошибок пользователя и аппаратных сбоев
4. Проверка среднего времени между отказами системы
5. Проверка среднего времени восстановления системы после отказа
6. Проверка количества ошибок в программе
7. Проверка последствий отказов системы\
8. Проверка допустимости объема данных, теряемых в случае отказа
9. Проверка сохранения критической информации при отказе
10. Наличие и работоспособность функций обнаружения ошибок
11. Наличие и работоспособность функций исправления ошибок
12. Наличие и работоспособность функций, обеспечивающих устойчивость к ошибкам
## Тестирование документации
Насколько она понятна, точна, прозрачна
## Тестирование процедур, выполняемых человеком
Часто разрабатываемые программы являются компонентами автоматизированных систем, включающих в себя действия не только со стороны компьютера, но и со стороны оператора/обслуживающего персонала. Необходимо проверить и их.