- [[#Критерий покрытия операторов|Критерий покрытия операторов]]
- [[#Критерий покрытия ветвей (решений)|Критерий покрытия ветвей (решений)]]
- [[#Критерий покрытия путей|Критерий покрытия путей]]
- [[#Критерий покрытия условий|Критерий покрытия условий]]
- [[#Критерий покрытия решений/условий|Критерий покрытия решений/условий]]
- [[#Критерий комбинаторного покрытия условий|Критерий комбинаторного покрытия условий]]

Критерии белого ящика требуют знания текста программы.

Список критериев белого ящика:
1. Критерий покрытия операторов
2. Критерий покрытия ветвей (решений)
3. Критерий покрытия путей
4. Критерий покрытия условий
5. Критерий покрытия решений/условий
6. Критерий комбинаторного покрытия условий
## Критерий покрытия операторов

Требует подбора такого набора тестов, чтобы каждый оператор в программе был выполнен хотя бы один раз.
## Критерий покрытия ветвей (решений)

Требует подбора такого набора тестов, чтобы каждая ветвь в программе была выполнена хотя бы один раз. Это в целом про ветвления посредством `if`
## Критерий покрытия путей

Расширение предыдущего пункта.  Требует подбора такого набора тестов, чтобы каждый **путь** в программе был выполнен хотя бы один раз.

Как только в программе появляются циклы, существует потенциальный вариант бесконечного количества путей в программе. Нужно находить компромиссный вариант между покрытие путей и покрытие ветвей.
Помимо циклов подобную проблему привносят сложные условия с AND и OR, где можно перебрать все ветви меняя только одно условие, а второе останется непроверенным.

Как вариант решения вышеописанных проблем, были предложены другие критерии, о которых речь пойдет ниже.
## Критерий покрытия условий

Требует подобрать такой набор тестов, чтобы каждое простое условие в составе сложного получило как истинное значение, так и ложное, хотя бы один раз.

Довольно слабый критерий, в том числе потому что сам не гарантирует покрытия ветвей.
## Критерий покрытия решений/условий

Комбинация покрытия ветвей (решений) и условий. Требует подобрать такой набор тестов, чтобы каждая ветвь в программе была пройдена хотя бы один раз **и** чтобы каждое простое условие побывало в значениях "истина" и "ложь" хотя бы раз.

Данный критерий надежнее, но, опять же, плохо справляется с циклами.
## Критерий комбинаторного покрытия условий

Призван решить проблему предыдущего критерия.
Требует подобрать такой набор тестов, чтобы хотя бы один раз выполнялась любая комбинация простых условий.
Надежнее покрытия решений, но обладает двумя недостатками:
1. Может потребовать большого количества тестов (на *n* условий получаем *2^n* тестов)
2. Все равно не гарантирует надежной проверки циклов


