- [[#Модель Миллса|Модель Миллса]]
- [[#"Парная" оценка|"Парная" оценка]]

Статистические модели оценки количества ошибок в программе:
1. Модель Миллса
2. "Парная" оценка
3. Исторический опыт
## Модель Миллса

Пусть имеется программа. Предположим, что:
* в ней *N* "естественныx" ошибок;
* внесем *M* "искусственных" ошибок;
* проведем тестирование программы;
* пусть, было обнаружено *n* естественных ошибок и *m* искусственных;
* предположим, что вероятность обнаружения для естественных и искусственных ошибок одинакова;
Получаем соотношение:
					*n/N = m/M*
Отсюда, количество ошибок в программе:
					*N = nM/m*
Количество необнаруженных ошибок:
					*N - n*
Недостатком такой концепции является внесение недостаточного количества "искусственных" ошибок. Тогда можно найти их все и заявить что все "естественные" ошибки найдены.

Тогда вводится понятие доверия к модели. 
Предположим что в программе *N* естественных ошибок, внесем *M* искусственных ошибок. Будем тестировать программу до тех пор пока не найдем все искусственные ошибки. Пусть к этому моменту найдено *n* естественных ошибок. Вычислим меру доверия к модели:
	*C = 1, при n > N*
	*C = M / (M + N+1), при n <= N*
Например:
* предположим что в программе нет естественных ошибок;
* внесем 4 искусственных ошибки;
* тестируем пока не найдем все искусственные ошибки;
* пусть при этом не обнаружено ни одной естественной ошибки;
* в таком случае *C = 4 / (4 + 0 + 1) = 80%*

Верхнее выражение для С можно интерпретировать как вероятность 100% опровержения гипотезы, что в программе не более N ошибок, так как обнаруженное число ошибок оказалось больше.

Отсюда можно вывести формулу количества необходимых искусственных ошибок для получения нужной степени уверенности:
					*M = C(N + 1) / (1 - C)*

Слабые места модели:
1. Предположение о равновероятности нахождения ошибок (вносить их тогда необходимо так же остроумно, не на поверхности)
2. Требование отыскать все искусственные ошибки.

## "Парная" оценка

Пусть программу тестирует две группы специалистов независимо друг от друга. Предположим что в программе содержится *N* ошибок. 
Пусть первая группа нашла *N1* ошибок, а вторая -- *N2*.
Часть ошибок обнаружена обеими группами. Пусть таких ошибок *N12*

Эффективность работы групп можно оценить через процент обнаруженных ими ошибок:
					*E1 = N1/N, E2 = N2/N*
Обнаружение всех ошибок считаем равновероятным.
Тогда верно следующее:

В силу равновероятности нахождения ошибок любое случайным образом выбранное подмножество из *N* можно рассматривать как аппроксимацию всего множества *N*. Это значит, что если первая группа обнаружила 10% всех шибок, она должна обнаружить примерно 10% ошибок из любого случайным образом выбранного подмножества.
Тогда:
					*N1/N = N12/N2*
так как *N1* -- количество ошибок, обнаруженных первой группой в программе целиком. 
*N12* -- количество ошибок, обнаруженных первой группой среди ошибок, обнаруженных второй группой.
Отсюда количество ошибок в программе:
					*N = N1N2/N12*
Количество ненайденных ошибок равно:
					*N - N1 - N2 + N12*
Минусы подхода:
1. Требуется проведение тестирования двумя независимыми группами экспертов.