---
tags:
---
- [[#Основные задачи операционной системы|Основные задачи операционной системы]]
- [[#Пользовательские интерфейсы|Пользовательские интерфейсы]]

Операционная система является программой, однако в отличие от остальных  программ она имеет *полный доступ* к ресурсам компьютера, ограничивая в этом плане все иные запускаемые программы. Все остальные программы запускаются усилиями операционной системы (и останавливаются тоже, сами они не могут). Иные запускаемые программы лишь преобразовывают информацию в оотведенной им памяти.

В обязанности ОС также вродит организация работы с внешними устройствами (для этого она содержит в себе наборы драйверов).

## Основные задачи операционной системы
В задачи ОС входят:
* запуск и завершение других программ
* управление периферийными устройствами (и предоставление остальным программам упрощенного доступа к периферии)
* предотвращение доступа иных программ к ресурсам компьютера (и, собственно, изоляция программ друг от друга)

В задачи операционной системы *не входит* организация взаимодействия с пользователем. Это задача *пользовательского интерфейса*, который может не быть частью ОС, а быть просто программой (как и реализовано в Unix-системах).

## Пользовательские интерфейсы
Можно выделить два основных типа:
* графические (в том числе отрисовка на алфавито-цифровом мониторе), заточенные на размещении *элементов интерфейса* и *виджетов* с кнопками, флажками, переключателями, текстовыми полями, пиктограммами, иконками и так далее
* командную строку, где пользователь вводит *команды*, затем команды выполняются и на экран выводится результат

Для обработки команд пользователя используется специальная программа -- *интерпретатор командной строки*. Содержит приглашение на ввод и ожидает ввода команд. Можно вводить одну или несколько команд.
Первое вводимое слово воспринимается как имя команды, дальнейшие -- параметры (не рассматриваем *конвейеры*). Некоторые команды интерпретатор знает сам -- это *встроенные* команды. Остальные команды -- внешние, интерпретатор считает их именами прогграмм, инаходит их исполняемые файлы на носителях и запускает.

В Unix-системах, как уже говорилось, есть программы, обеспечивающие графический интерфейс. Это *оконные менеджеры*. Среди них существует большое разнообразие и они хорошо настраиваются под потребности пользователя.