---
tags:
  - c
---
- [[#Видимость пределах блока|Видимость пределах блока]]
- [[#Видимость в пределах функции|Видимость в пределах функции]]
- [[#Видимость в пределах прототипа функции|Видимость в пределах прототипа функции]]
- [[#Видимость в пределах файла|Видимость в пределах файла]]

Характеристика идентификатора объекта.

Описывает участок (или участки) программы, где можно обращаться к идентификатору.
Переменная в C имеет одну из следующих *областей видимости* от меньшей к большей:
* в пределах блока
* в пределах функции
* в пределах прототипа функции
* в пределах файла

В указанных пределах переменная определена с момента объявления до конца указанного фрагмента программы.

### Видимость пределах блока
К ней относятся:
* формальные параметры функции (хоть они и до `{}`)
* переменные, определенные внутри любого блока `{}`

> [!NOTE] C99 расширение
> В стандарте C99 стало можно:
> * объявлять переменные в любом месте внутри блока (а не только в его начале)
> * понятие блока было расширено на конструкции управляющего кода циклами (`for`, `while`, `do while`) и ветвлениями `if`, даже если они однострочные без `{}`)

### Видимость в пределах функции
Применяется только к *меткам*, применяемым с операторами `goto`.
Если метка впервые появляется во внутреннем блоке функции, ее область видимости простирается *на всю* функцию. Это предотвращет путаницу при попытке использовать одинаковое имя метки внутри двух отдельных блоков.

### Видимость в пределах прототипа функции
Применяется к именам переменных, используемых в прототипах функций. Распространяется от места определения переменной до конца объявления прототипа.

В данном случае компилятор будет интересовать только тип аргумента, а имена роли не играют (кроме расширения C99 с VLA, где имена играют небольшую роль)

### Видимость в пределах файла
Переменные, объявленные за рамками любых функций, имеют *область видимости в пределах файла*.
Такая пременная видна от места ее определения до конца файла, который содержит ее определение. Такие переменные также называются *глобальными*.