Рассматриваются следующие распространенные методы:
* эквивалентное разбиение
* анализ граничных значений
* таблица решений
* таблица переходов
## Эквивалентное разбиение

Подразумевает деление данных на группы (классы эквивалентности) по какому либо признаку. Метод основывается на предположении, что все элементы одной группы обрабатываются объектом тестирования схожим образом.

Если при выполнении тестового сценария обнаруживается дефект для одного из значений, относящихся к какому-либо классу, тот же дефект должен быть обнаружен и для любых других значений из того же класса. Следовательно, достаточно одного теста на каждый класс.

Классы эквивалентности можно задать для любого элемента данных, относящегося к объекту тестирования. Например:
* входные данные
* выходные данные
* элементы конфигурации
* внутренние значения
* значения с привязкой ко времени
* параметры интерфейса
Классы могут быть:
* непрерывными и дискретными
* упорядоченными и неупорядоченными
* конечными и бесконечными
Классы не должны пересекаться и быть пустыми.

На практике сложно понять, каким образом корректно разбить данные на классы. В пример можно привести позитивные и негативные классы. В одном значения, про которые известно по спецификации, как с ними работать, а во втором, те значения, которые не могут быть обработаны или поведение не определено спецификацией.

100% покрытие достигается проверкой всех классов (в т. ч. негативных). Минимум 1 проверка на класс. Покрытие вычисляется как отношение числа классов, на которых выполнен как минимум один тестовый сценарий, к общему числу заданных классов, выраженное в процентах.

Объекты тестирования часто имеют множественные наборы классов эквивалентности (например со множеством входных параметров). В таком случае тестовый сценарий будет покрывать несколько классов из разных наборов. 
Самый простой подход в таком случае, подобрать тест-кейсы так, чтобы был покрыт каждый вариант.  Такой подход предполагает, что тестовые сценарии выполняются для каждого класса из каждого набора классов по меньшей мере один раз. При этом не берутся во внимание комбинации различных классов.
# Анализ граничных значений

Анализ граничных значений — это метод, в котором проверка выполняется для границ классов эквивалентности. Метод может использоваться для упорядоченных классов.
Граничными значениями класса являются его минимальное и максимальное значения.
Граничные значения важны по той причине, что разработчики с большей вероятностью допускают ошибки именно для них.

Существует два основных варианта упомянутого метода: с определением двух граничных значений и с определением трех граничных значений. Они отличаются количеством приходящихся на каждую границу элементов, для которых необходимо выполнить тест, чтобы достичь 100% покрытия.

В варианте метода с двумя граничными значениями для каждого граничного значения берется два элемента покрытия: само граничное значение и наиболее близкое соседнее значение из смежного класса. Покрытие вычисляется как отношение числа граничных значений, для которых выполнялось тестирование, к общему числу заданных граничных значений, выраженное в процентах.

В варианте метода с тремя граничными значениями для каждого граничного значения берется три элемента покрытия: само граничное значение и два соседних значения.
Покрытие вычисляется как отношение числа значений, граничных и соседних к ним, для которых выполнялось тестирование, к общему числу таких значений, выраженное в процентах.

Более тщательным (но и трудоемким) является вариант с тройками граничных значений, он может обнаружить дефекты, которые не обнаружит метод с двойками. 
Пример на пальцах:
Условие  в спецификации: `if x <=10`
Условие в реализации: `if x = 10`
Метод с двойками: `x=10, x=11` -- проблема не обнаружена
(не частный случай, по спеке именно 11 будет в другом класе)
Метод с тройками: `x=9, x=10, x=11` -- проблема обнаружена

# Таблица решений


