Существует множество разных абстрактных моделей разработки ПО, которые могут вносить свой *контекст* в процесс тестирования.
# Влияние жизненного цикла разработки ПО

Жизненный цикл разработки программного обеспечения влияет на: 
* объем и расписание активностей тестирование (например, уровней тестирования и типов тестирования)
* уровень детализации документации тестирования
* выбор техник тестирования и подходов к тестированию
* роль и обязанности тестировщика

# Разбор моделей разработки через тестирование

Разработка на основе тестов, разработка через приемочное тестирование и разработка на основе поведения -- подходы к разработке, в которых тесты определены как средство, направляющее разработку.

Разработка на основе тестов:
* Управляет кодированием при помощи тестовых сценариев (вместо масштабного проектирования программного обеспечения)
* Сначала пишутся тесты, потом пишется соответствующий им код, а затем осуществляется рефакторинг тестов и кода

Разработка через приемочное тестирование:
* Получает тесты из критериев приемки как часть процесса проектирования системы
* Тесты пишутся до разработки даже части приложения, которое должно им соответствовать

Разработка на основе поведения:
* Отражает желаемое поведение приложения при помощи тестовых сценариев, написанных на легко понятном заинтересованным сторонам языке, в формате Дано/Когда/Затем
* Потом тестовые сценарии автоматизируются

# Сдвиг влево

По факту это принцип раннего тестирования, когда тестирование выполняется на ранних этапах ЖЦ ПО (возможно еще до кода и интеграции).

Лучшие практики сдвига влево в тестировании:
* Рецензирование спецификации с точки зрения тестирования. Часто позволяет найти потенциальные дефекты, такие как неоднозначность, неполнота и несоответствие
* Написание тестовых сценариев до написания кода и запуск кода в тестовой обвязке во время его написания
* Использование CI/CD
* Выполнение статического анализа исходного кода до начала динамического тестирования как часть процесса автоматизации
* Выполнение нефункционального тестирования, начиная с уровня компонентного тестирования там, где это возможно (часто оставляют на самый конец)
# Ретроспективы и улучшение процесса

Ретроспективы обычно проводятся в конце проекта, итерации, при достижении конкретного этапа проекта или в случае необходимости. На этих совещаниях участники (не только тестировщики, но и разработчики, архитекторы, менеджеры продукта, бизнес-аналитики) обсуждают:
* Что имело успех и должно быть использовано в дальнейшем?
* Что не имело успеха и может быть улучшено?
* Как внедрить улучшения и сохранить успехи в будущем?
 
Результаты должны быть записаны и обычно отражаются в итоговом отчете о тестировании. Ретроспективы имеют решающее значение для успешной организации непрерывного улучшения, и важно, чтобы любые рекомендуемые улучшения внедрялись.