---
tags:
  - pascal
---
- [[#Базовые сведения о модулях|Базовые сведения о модулях]]
- [[#Модули в Pascal|Модули в Pascal]]
	- [[#Модули в Pascal#Использование модулей в других модулях|Использование модулей в других модулях]]

## Базовые сведения о модулях
Техника *раздельной трансляции* заключается в том. что программа создается в виде множества обособленных частей, *каждая* из которых *компилируется отдельно*. Такие части и называются *единицами трансляции*, или *модулями*.

В большинстве ЯП, в том числе и FreePascal, в роли модулей выступают отдельные файлы.
Обычно в них помещают:
* логически связанные между собой подпрограммы
* все что необходимо для работы вышеуказанных подпрограмм
	* глобальные переменные
	* константы
	* и пр.
Лучше всего руководствоваться правилом, что ответ на вопрос "За что конкретно отвечает этот модуль (эта подсистема)?" *должен состоять из одной фразы*

В отличие от простой вставки содержимого файла (см. [[Импорт файлов]]), каждый модуль компилируется отдельно. Результатом трансляции каждого из них является некий промежуточный файл, содержащий *объектный код*. Затем такие файлы с помощью *редактора связей (компоновщика)* объединяются в исполняемый файл.
> [!NOTE]
> Объектный код содержит своего рода заготовку из машинных команд, где некоторые адреса могут быть не проставлены, так как на момент компиляции были неизвестны.

Модуль имеет собственное *пространство видимости имен*. Разработчик может решать, какие из вводимых имен будут видны в других модулях, а какие нет (то есть часть имен *экспортируется* в последствии).
Так как экспортируются далеко не все идентификаторы, то это снимает проблему конфликтов имен.
## Модули в Pascal
В Pascal модули синтаксически отличаются от "главной" части программы.
Если  главный модуль начинается с заголовка программы `program`, то "подчиненные" модули начинаются с *обязательного* заголовка `unit`:
```pascal
unit someunit;
```
Подключаются такие модули в главный (или другие модули) при помощи директивы `uses`:
```pascal
program BigProgram;
uses someunit;
```
можно указать множество таких директив (или множество модулей через запятую)
Файлы модулей Pascal принято именовать по названию модуля в тексте программы с добавлением суффикса `.pp`:
```shell
somemodule.pp
```

Текст модуля должен состоять из двух частей:
* интерфейса `interface`
* реализации `implementation`

Интерфейсная часть описывает все то, что будет *видно в других единицах трансляции*, использующих данный модуль.
* для подпрограмм в интерфейсную часть помещаются только заголовки
* можно описывать константы
* можно описывать типы
* можно описывать глобальные переменные (но лучше их не использовать)

В реализации описываются:
* все подпрограммы, указанные в интерфейсной части
* любые другие объекты, которые мы не хотим показывать
	* константы
	* переменные
	* типы
	* вспомогательные подпрограммы

Обычно интерфейсная часть хорошо документируется, а также туда стараются не особо часто вносить изменения, так как это может повлечь за собой отказ в работе всех программ, использующих данный модуль

Сокрытие деталей реализации той или иной подсистемы в программе называется *инкапсуляцией* и позволяет более смело исправлять код модулей (описанный в части реализации)

Файл модуля заканчивается аналогично главному файлу программы:
```pascal
end.
```

Результатом компиляции модуля будут файлы с суффиксами `.ppu` и уже знакомый `.o`
В дальнейшем модуль будет перекомпилироваться только в том случае, если дата изменения основного файла модуля `.pp` новее даты `.ppu`, или `.ppu` отсутствует
При этом всегда можно вручную откомпилировать модуль командой:
```shell
fpc someunit.pp
```

### Использование модулей в других модулях
Для использования возможностей одного модуля в другом можно его также импортировать.
В первую очередь в секцию реализации (сразу после слова `implementation`):
```pascal
implementation
uses someunit;
```
в таком случае все возможности, предоставляемые интерфейсом одного модуля, можно использовать в другом.

Значительно реже может потребоваться функционал другого модуля в секции интерфейса (когда в интерфейсной части модуля используется какое-нибудь имя, вводимое другим модулем). В таком случае импорт делается сразу после слова `intreface`
```pascal
interface
uses someunit;
```
с данным случаем существует ограничение.
Интерфейсные части двух и более модулей *не могут* зависеть друг от друга перекрестно или "по кругу".
Перекрестных зависимостей в любом случае лучше избегать, но это не всегда возможно. Но если это необходимо, то модули должны использовать возможности друг друга *только в* своих *реализациях*, а *не в интерфейсах*.

Если один модуль *сильно* зависит от другого в своей реализации, то говорят, что такие модули *сцеплены* между собой
Чем *слабее* сцепленность модулей, тем такие модули полезнее и универсальнее, а также легче поддаются модификации
Зависимости могут быть:
* односторонние (один модуль зависит от функционала другого но не наоборот)
* двусторонние
* сцепленность по вызовам (модуль использует подпрограммы другого)
* сцепленность по переменным (модуль обращается к глобальным переменным другого)
* сцепленность по данным (модули используют одну и ту же структуру данных в памяти)

*Односторонние* зависимости всегда *лучше* *двусторонних* (но иногда такого не избежать). Сцепленность *по* *вызовам* *лучше* сцепленности *по* *переменным*. Сцепленность *по* *данным* часто приводит к трудно локализуемым ошибкам.

Если передачи глобальных переменных избежать довольно легко, то вот передачи указателей на структуры данных крайне сложно, ибо мы вынуждены часто это делать.
У каждой создаваемой динамической структуры данных *должен быть "владелец"*, в роли которого может выступать подсистема, модуль или даже другая ("главная") структура данных, и такой *владелец должен быть один и только один*.

Такие создаваемые структуры данных может использовать владелец или тот, кого он вызвал, но *вызываемый не в праве предполагать, что структура данных просуществует дольше момента возврата управления владельцу и не должен запоминать указатели на эту структуру*