---
tags:
  - nasm
---
Ассемблер анализирует текст в 2 прохода.

При первом проходе вычисляется размер всех машинных команд и других данных, подлежащих размещению в памяти программы
В результате чего ассемблер устанавливает, какое *числовое значение* должно быть у меток в программе

На втором проходе генерируется машинный код и прочее содержимое памяти.

Собственно, это решает проблему перехода по меткам, которые располагаются *дальше* по тексту. Аналогично с вычислением выражений. 
Выражение с меткой, которая дальше по тексту программы будет вычислено только на втором проходе. 
Все отработает корректно, *только если* полученное значение *не влияет* на размер команды, выделяемой области памяти и так далее.
В таком случае *не получится* выполнить *первый проход* и установить числовые значения всех меток
Пример подобной ситуации:
```nasm
       times (label-$) db 0
label: db    'Where am I?'
```
Строка с директивой `times` должна создать столько нулевых байтов, на сколько ячеек метка `label` отстоит от этой строчки. Что создает логический замкнутый круг

В связи с этим вводится понятие *критического выражения*
Это такое выражение, вычисляемое во время ассемблирования, значение которого ассемблеру нужно знать во время *первого прохода*.
Критическими считаются любые выражения, от которых тем или иным образом зависит размер чего бы то ни было, располагаемого в памяти, и которые, следовательно, могут повлиять на значения меток, вводимых позже.
В критических выражениях можно использовать:
* числовые константы
* метки, определенные *выше по тексту программы*, чем рассматриваемое выражение

Примеры критических выражений:
* аргумент директивы `times`
* аргумент псевдокоманд `resb, resw, ...`
* выражения в составе исполнительных адресов, влияющие на размер итоговой команды `mov eax [ebx+label]` -- итоговый размер не определен
