---
tags:
---
Определения алгоритма не существует, что следует из теории вычислимости, строго говоря из всего континуума преобразований над неким множеством вариантов, составленных из алфавита А, лишь счётная конечная часть оказывается вычислимой. Но алгоритм и вычислимая фонкция формально не есть одно и тоже, однако можно говорить об эквивалентности этих понятий.

## Обязательные свойства алгоритмов
Перечислим ряд свойств, присущих  всем алгоритмам без исключения (хоть это и недоказуемо)
### Объективность и конечность
Любой алгоритм можно представить в виде конечного набора текста
### Дискретность
Исполнение алгоритма представляет собой некий дискретный процесс. Последовательность действий распадается на какое-то элементарные шаги/действия
### Детерминированность
Алгоритм не оставляет исполнителю никакой "свободы выбора". Следовать описанной процедуре можно *одним и только одним* путем. Единственное, что может повлиять на ход выпонения алгоритма -- исходные данные.
В частности, при одних и тех же исходных данных алгоритм всегда выдает одни и те же результаты.

Следует учесть, что в практическом программировании, использование ДСЧ следует рассматривать как составную часть исходных данных, что логично.

## Частные свойства алгоритмов
Перечисленные свойства могут быть (а могут и не быть) присущи тому или иному алгоритму
### Массовость
Алгоритм должен уметь решать некое "семейство" задач, а не одну задачу. Именно для этого алгоритм делают зависимым от входных данных.

Но среди алгоритмов (и программ) сущестуют *генераторы единственного результата*, которые вообще не зависят от входных данных (например программа "Hello World!").
### Правильность
Понятие в принципе невозможно формализовать. Применительно к компьютерным программам вообще принято считать, что "правильных" программ не бывает, есть те, где еще не найдена ошибка.

То же самое отсутствие объективности и формальности можно констатировать, когда разработчику кажется, что программа работает "правильно", а заказчик считает, что это не так.
### Завершаемость
Под завершаемостью следует также понимать *применимость к любому входному слову*. Свойство само по себе постулирует возможность завершения/вычисления за какое-то конечное число шагов.
Однако, исключая тривиальные случаи алгоритмов и программ, нет возможности доказать применимость к любым входным словам для какогонибудь мало-мальски интересного алгоритма.
На практике в программировании никак нельзя гарантировать завершения программ на любых входных данных, использующих тот же цикл `while`.

## Последовательность действий
Алгоритм в общем случае не имеет ничего общего ни с какими последовательностями дейсвий, во всяком случае явно описанными.
Любой алгоритм может быть представлен в какой-нибудь формальной системе, не предполагающей описания *последовательности действий*.