---
tags:
  - pascal
---

> [!NOTE] Не рекомендовано
> Стараться не использовать на практике, очень усложняет текст программы.

## goto
Безусловные переходы в любое место программы выполняются при помощи оператора `goto`. Операторы, на которые будет выполняться безусловный переход, помечаются *метками*, чаще всего словесными (числа-номера практически не используются, так как сложны для восприятия).

Метки перечисляются через запятую и `;` в конце в разделе описаний в секции `label`
```pascal
label
	Quit, AllDone, SecondStage;
```
Метки не имеет смысла делать глобальными, так как *не поддерживается* "перепрыгивание" из основного кода программы в подпрограммы и обратно, а также между подпрограммами. 
По этому логично секцию описания меток располагать перед описанием переменных в главном теле программы или подпрограмме.

Пример метки в тексте программы и перехода к ней:
```pascal
AllDone:
	wrteln('We have done all tasks, congratulations!')
...
goto AllDone;
```

## Когда применение goto допустимо и желательно
Первая ситуация:
Выход из множества вложенных управляющих конструкций, например циклов. 
Вместо нагромождения `break` и `continue` с флагами и их проверкой условиями `if` можно просто выпрыгнуть из многократно вложенного цикла.

Вторая ситуация:
Выход из подпрограммы, забирающей некий ресурс, который программа должна отдать обратно (подразумевается применение очистки). В таком случае, будь у нас потребность в досрочном завершении программы оператором `exit` перед каждым таким выходом нужно было бы дублировать команды *очистки* (cleanup).
В таком случае часто вместо этого делают метку `quit` или `cleanup` на код с командами очистки и `exit` в конце подпрограммы.

В обоих случаях переход подразумевается "вниз" по коду и "наружу".

## Разбиение программы на подпрограммы
Общие рекомендации
* ~25 строк кода на подпрограмму (ну 50 максимум)
* каждая подпрограмма должна *решать ровно одну задачу*
* если обозначенная задача сложна и может *быть разбита на подзадачи* -- это *нужно* сделать
* ответ на вопрос "что делает эта подпрограмма" должен быть *кратким (из одной фразы)* и из этой фразы должно быть *примерно понятно*, какие *параметры* использует подпрограмма
* *количество параметров* подпрограмм желательно держать в районе "до 5", максимум 6
* если две взаимодействующие подпрограммы *невозможно понять* друг без друга, то такое *разбиение* на подпрограммы *бесполезно*
	* или иначе: нужно делать *разбиение на подпрограммы* таким, чтобы при *работе над вызывающей* подпрограммой можно было *не учитывать* детали *реализации вызываемой*, и наоборот, *при работе над вызываемой* -- *не учитывать* детали *реализации вызывающей*


