---
tags:
  - nasm
---
ОС может установить для пользовательской задачи разные возможности доступа к различным областям памяти. Память может быть:
* доступна на исполнение (программе позволено рассматривать содержимое области памяти как фрагмент исполняемой машинной программы)
* доступна на запись (область памяти, которую программа может модифицировать)
можно также упомянуть доступ на чтение, но если его нет, это означает что данная область памяти в принципе не доступна для программы

ОС выстраивают виртуальное адресное пространство пользовательской задачи, разделяя его на несколько сегментов, среди которых выделяют:
* сегмент кода
* сегмент данных
* сегмент стека
Первые два сегмента формируются на основе информации в исполняемом файле (см. [[Programming/NASM/Структура программы#Секции исполняемого файла|Структура программы]]). Стек в Unix-подобных ОС при запуске содержит информацию о параметрах командной строки и переменных окружения.

*Сегмент кода* содержит машинный код программы. Эта область доступна на исполнение. ОС *не позволяет* пользовательским задачам *модифицировать* содержимое сегмента кода. Из него можно считывать машинные команды, там же хранятся неизменяемые по ходу выполнения программы константы.
Запись запрещена потому, что несколько запущенных экземпляров одной и той же программы (пусть от разных пользователей) в памяти будут представлены одним сегментом кода, так как он одинаков для всех экземпляров.
Сегмент кода формируется из секций кода (`.text`) исполняемого файла

*Сегмент данных* хранит глобальные и динамические переменные. Этот сегмент доступен на чтение и запись (при этом ОС зачастую запрещает передачу управления внутрь сегмента данных).
Сегмент данных формируется из секции данных (`.data`), содержащей инициализированные данные, и секции неинициализированных данных (`.bss`) (blank static storage). Для секции `.bss` достаточно хранить ее размер (далее по запросу можно формировать кучу, однако эти процессы ОС-зависимы + часто под кучу создается отдельный сегмент)

*Сегмент стека* нужен для хранения локальных переменных в подпрограммах и адресов возврата из подпрограмм. Этот сегмент также доступен на запись, а доступ на исполнение зависит от ОС, и даже от конкретного ядра, например в Linux по умолчанию передавать управление в секцию стека можно, но специальный "патч" к исходным текстам ядра эту возможность устраняет. 
* сегмент стека может увеличиться в размерах (причем автоматически)
* сегмент стека *всегда* присутствует в пользовательской задаче
* сегмент стека не зависит от секций исполняемого файла, они не имеют к нему отношения

Для выделения памяти применительно к ассемблеру NASM см. [[Programming/NASM/Система команд i386/Директивы#Директивы для отведения памяти|Директивы для отведения памяти]]