---
tags:
  - мифология
автор: Марк Уильямс
год выпуска: "2024"
издательство: Манн, Иванов и Фербер
серия: Мифы от и до
начал читать: 2024-08-08
закончил читать: 2024-09-12
страниц: "784"
заметок по книге: 
моя оценка: 7/10
---
### Резюме
Серьезная научная работа с обилием ссылок и примечаний. Погружение в экскурс/исследование корпуса богов и мифов Ирландии с древних времен и до современности

Начинается с утверждения о том, что достоверные сведения дохристианского периода о языческих культах и богах практически отсутствуют. Все имеющиеся саги до позднего средневековья есть продукт элиты, образованных интеллектуалов уже христианской Ирландии (филидов), которые изначально обучались грамоте совместно с клириками при монастырях. 
Рассматриваются причины, почему в отличие от иных христианских стран средневековья языческие боги нашли свое место в литературе Ирландии. 
Уделяется внимание отношению к языческим богам Ирландии в различные временные периоды. Указывается как они встраивались в литературный корпус и с какими целями.

Тезисно:
* В ранний период 7- середины 8 веков языческих богов пытались переосмыслить как неких "НЕ падших" существ, не знавших первородного греха. В сагах в еще знакомом людям языческом антураже продвигалась христианская мораль.
* В 9-10 веках боги, существа из сидов, все еще сохраняют свою божественность в сагах, но они "ушли" в свои владения и не вмешиваются особо в мир людей А самое важное, что эта "божественность" уже не является некоей христианской подоплёкой, а имеет иные корни. Богам характерна туманность и неопределенность. Также освещается момент, что они освободили Ирландию от "антибогов" -- племен фоморов.
* В 10-12 века развитие течения псевдоистории. Две позиции: 1) Племена Богини Дану больше не отождествляются с богами, это люди обладающие магическими силами, которые некогда захватили Ирландию, истребили фоморов, а затем были разбиты гойделами (или людьми Миля). 2) Филиды продолжали использовать "богов" как некие символы и аллегории, а заодно опять же с целью поднять свою важность и огородиться от церкви, хотя и сторонники псевдоистории тоже были, как два противоборствующих лагеря.
* В 13-14 века нашествие норманнов прошло, но пошло английское вмешательство. Люди из сидов воспринимаются как существа, живущие в достатке, но обособленно, как в карантине. При этом различия между ними и людьми на поверхности размыты. Люди из сидов просто выглядят немного идеализированной версией обычных людей, а еще между ними часты смешения. Но в целом, если судить по той же "Беседе старцев", общество людей из сидов приходит в упадок. Их настигают внутренние конфликты и противостояния. Они считаются проклятыми, которым не будет спасения. И Патрик придя в Ирландию их как-будто бы обрекает на заточение/изоляцию в своих сидах. Принять христианство и спастись смогли лишь немногие.
* В 14-15 веках интерес к богам (Племенам богини Дану) угас. Саги что и были, в основном были вторичными. Плюс привносился элемент романтизма для развлечения публики. В целом Племена богнини подвергаются критике, их общество рисуется упадническим, с распрями и т.д.
* Далее следует литература на английском в основном. В период с 16 по 19 века боги Ирландии оставались уделом антикваров. При этом их выводы могли быть ошибочны при анализе раннего материала. Сама культура Ирландии и ирландский язык были в упадке из-за англичан.
* Возрождение ирландских богов пошло в 19 веке, во второй его половине. С конца 17 по начало 19 были единичные исследования с кривыми выводами зачастую. Следует выделить два направления: 
	1) Литература для масс, "кельтицизм" дилетантов, переизобретающих пантеон богов с нуля или на старом материале. Опять же часто с некорректными смыслами, или преследуя свои цели (например продвижение националистической идеи Ирландии в поддержку привелегированной эскапирующей протестантской элиты). Тут стоит выделить имена Йейтса и Рассела. 
	2) Параллельно возродились серьезные "сухие" ученые исследования и зародилась сама "кельтология" как наука, которая старалась отыскать достоверные сведения.
	также параллельно оно шло и в Шотландии, так как кельтская гэлльская культура у них считается общей для Ирландии, запада Шотландии, Уэльса (имена: Уильям Шарп (он же Фиона Маклеод).
* После революции и независимости Ирландии страна становится более консервативной и закрытой, наступает период разочарования в пантеоне ирландских богов. так как возложенные на них надежды не оправдались. Из высокой литературы у ирландских авторов они постепенно пропадают. Интерес угас (исключение: Остин Кларк, детская литература (позднее): Пэт О'Ши, Алан Гарнер) 
* Однако за пределами Ирландии (в Великобритании и США) интерес сохранился и со временем увеличился. Стоит упомянуть неоязычников, неомифы, или реконструкции язычества (не совсем то же самое что и неоязычники, одни пытаются следовать практикам железного века, вторые базируются на переработанном пантеоне, например  Бригита -- самое популярное божество неоязычников). В сборниках сказок тоже фигурируют порой фэйри. (имена: Джордж Стюарт, Элла Янг)
* В последние десятилетия сама Ирландия тоже постепенно раскрывается для своих бывших богов. Они находят применение как культурные/туристические достопримечательности, или же акцентируют внимание на экологических проблемах (например в произведениях Джона Мориарти)