---
tags:
---
- [[#Компиляция|Компиляция]]
- [[#Интерпретация|Интерпретация]]
- [[#Размытие границ между понятиями|Размытие границ между понятиями]]
- [[#Ассемблер|Ассемблер]]

Машинный код -- представление программы, состоящее из кодов машинных команд. Процессор легко может дешифровать команды, заложенные в его функционал. Человеку крайне тяжело работать с таким представлением программ.

Потому человек пишет программы на более понятном языке (высокого уровня), но процессор их перестает понимать. Для того, чтобы все таки выполнить такую программу, ее необходимо *транслировать* одним из двух возможных способов:
* компиляцией
* интерпретацией

## Компиляция
См. также [[Компиляция программ]]

Компилятор -- программа, принимающая на вход текст программы на языке программирования высокого уровня и выдающую *эквивалентный машинный код*.

Текст программы на языке высокого уровня называется *исходным текстом*.
Компилятор, прочитав исходный текст программы, либо выдает ошибки, либо, если ошибок не обнаружено, создает её *эквивалент* в виде исполняемого файла, в котором будет содержаться машинный код программы.

Запуская программу, ее машинный код загружается в оперативную память и далее ему передается управление, в результате чего будут выполнены действия. описанные в исходном тексте программы.

Из интересных особенностей: компилятор, так как сам является програмой, может быть написан на том же языке высокого уровня.

## Интерпретация
Программа-интерпретатор загружает из указанного файла исходный текст программы и выполняет предписанные действия шаг за шагом, в общем-то ничего никуда не переводя. Для увеличения скорости работы современные интерпретаторы могут создавать свое представление выполняемой программы, но оно не имеет общего с машинным кодом.

Следует различть интерпретацию и JIT-компиляцию (just-in-time).
При JIT-компиляции программа переводится в машинный код пошагово и тут же этот код выполняется. Это довольно сложный в реализации процесс.

Как маркер различения интерпретации от компиляции:
Интерпретатор во время исполнения интерпретируемой программы сам вынужден находиться в памяти, тогда как компилятор нужен лишь на этапе компиляции, а исполняться программа может без его участия.
Однако не все согласятся, ведь те же JIT-компиляторы тогда будут считаться интерпретаторами.

## Размытие границ между понятиями
В современном программировании постепенно стирается разница между интерпретацией и компиляцией. Многие компиляторы (Java, C#) переводят программу не в машинный код, а в "байт-код", некое промежуточное представление.
Интерпретаторы зачастую тоже переводя программу в промежуточное представление для повышения эффективности работы.

При компилируемом исполнении часто используются элементы интерпретации, а при интерпретируемом -- элементы компиляции.

## Ассемблер
Иногда может возникнуть необходимость написания программы без языков высокого уровня. Машинные коды крайне сложно запомнить, тут на помощь приодит *ассемблер*.

*Ассемблер* -- частный случай компилятора. Программа принимает на вход текст, содержащий условные обозначения машинных команд, удобные для человека, и переводит эти обозначения в последовательность кодом машинных команд, понятных процессору.

В отличие от самих машинных кодов, их условные обозначения (*мнемоники*) запомнить сравнительно легко.

В программировании на языке ассемблера в в отличие от языка высокого уровня мы сами совершенно четко и однозначно указываем из каких машинных команд будет состоять наша программа.
В языках высокого уровня это от нас *скрыто*. Там компилятор решает какие машинные коды выполнять, оптимизирует программу на свое усмотрение, лишь бы результат остался неизменным.

Существуют разные виды ассемблеров. В том числе их может быть несколько для одной модели процессора. *Набор команд процессора неизменим*, а вот их *аббревиатурное обозначение может быть различным* в различных ассемблерах. К тому же может поддерживаться разный набор *директив*, непосредственно не являющихся машинными командами, а являющимися указаниями самому ассемблеру.


