---
tags:
---
Практически все современные ОС позволяют запускать и исполнять несколько программ одновременно. Такой режим работы называется *мультизадачным*
Такой режим работы порождает некоторые проблемы, для решения которых нужна поддержка со стороны аппаратуры. в том числе CPU.
Решаемые задачи при работе в мультизадачном режиме:
* защита памяти
* разграничение привилегий

### Защита памяти
Защита памяти заключается в изоляция программ друг от друга. Каждая программа выполняется в выделенной ей определенной области памяти, что предотвращает запись данных за пределы указанной области (что может нарушить работу других программ)
### Разграничение привилегий
Требуется для ограничения работы с внешними устройствами напрямую и исключения конфликтов при доступе к устройствам (если из первого утверждения и есть исключения, то обеспечивается эксклюзивное использования устройства одной *пользовательской* задачей)

Для этогочасть инструкций объявлена *привелигированными*
Примеры привелигированных инструкций:
* инструкции взаимодействия с внешними устройствами
* инструкции настройки механизмов защиты памяти

CPU может работать  двух режимах (формально 4 но используется только 2):
* *привелигированном режиме* (режиме супервизора) (ring-0)
* *пользовательском режиме* (режиме задачи) (ring-3)

ОС работает в привелигированном режиме, при передаче управления пользовательским программам режим переключается в ограниченный. Пользовательская задача может только преобразовывать информацию в отведенной ей области памяти, все взаимодействия с внешним миром задача производит через обращения к ОС (*системные вызовы*). Возврат в привелегированный режим происходит только при возвращении управления операционной системе

## Виртуальная память
Процессор при обращении к памяти оперирует *физическими адресами* ячеек. Программы изначально тоже использовали физические адреса, однако это оказалось неудобно с развитием мультизадачного режима работы, так как указанные ячейки могут быть уже заняты другой программой.

Для решения подобных конфликтов была придумана *виртуальная память* (виртуальное адресное пространство). Так, для i386 пространство адресов будет от 0 до $2^{32} -1$
Виртуальные адреса не обязаны соответствовать каким-то опредееленным ячейкам памяти, более того, один и тот же виртуальный адрес в разных программах окажется разными физическими адресами.
Соответствие виртуальных и физических адресов задается настройкой CPU, которой занимается ОС. CPU преобразует адреса в физические на устройстве MMU (memory management unit) в своем составе.