---
tags:
  - "#pytest"
---
- [[#Именование файлов|Именование файлов]]
- [[#Возможные результаты тестов|Возможные результаты тестов]]
- [[#Причины возникновения статуса FAILED|Причины возникновения статуса FAILED]]
- [[#Assert rewriting. Основной метод проверки -- assert|Assert rewriting. Основной метод проверки -- assert]]
- [[#Структура тестовых функций|Структура тестовых функций]]


> [!NOTE] Ссылки и источники:
> Актуальная документация PyTest: https://docs.pytest.org/en/latest/index.html
> Книга: Python Testting with PyTest Second Edition

PyTest является одним из наиболее популярных фреймворков для автоматизированного тестирования на языке программирования Python. Широко применяется как в тестировании web так и для иных приложений и задач.
### Именование файлов
Необходимо придерживаться следующих принципов именования файлов, функций и классов, содержащих тестовые сценарии:
1. Файлы тестовых сценариев должны называться  `test_*.py` или `*_test.py`
2. Классы, содержащие тестовые сценарии, должны называться `Test*`
3. Методы класса/функции с тестовыми сценариями должны называться `test_*`
### Возможные результаты тестов
Запуск тестового сценария может завершиться различными статусами. 
Список статусов и их отображение в полной и (сокращенной) нотациях:
1.  `PASSED` `(.)` -- тест прошел успешно
2. `FAILED` `(F)` -- тест не прошел, ошибка на этапе выполнения тестовой функции
3. `SKIPPED` `(s)` -- тест был пропущен и не выполнялся (указывается декораторами skip() skipif())
4. `XFAIL` `(x)` -- тест *не должен был* пройти и *не прошел* (указывается декоратором xfail())
5. `XPASS` `(X)` -- тест *не должен был* пройти, но *прошел* (указывается декоратором xfail())
6. `ERROR` `(E)` -- возникло исключение во время выполнения фикстур или хуков (на этапе setup или teardown), но не в тестовой функции.
### Причины возникновения статуса FAILED
Тест помечается как FAILED если возникло необработанное исключение в тестовой функции. Это возможно когда:
1. Выражение `assert` дало `False` и вызвало `AssertionError`
2. Тестовый код вызывает `pytest.fail()`, который вызывает исключение
3. Возникли иные исключения в коде тестового сценария
### Assert rewriting. Основной метод проверки -- assert
Почему `assert` является основным методом проверки. 
PyTest переписывает сообщения об ошибках `AssertionError`, дополняя их подробными traceback.
* Такое поведение не распространяется на `pytest.fail()`
* Такое поведение применяется только к файлам тестов и `conftest.py` файлам
### Структура тестовых функций
Следует придерживаться принципа Arrange-Act-Assert или оно же Given-When-Then
Тест должен быть разбит на стадии:
1. Подготовка (окружения, данных и т. д.)
2. Выполнение действий
3. Проверка результатов (ожидаемых результатов)
