- [[#Активности и задачи тестирования|Активности и задачи тестирования]]
- [[#Контекст процесса тестирования|Контекст процесса тестирования]]
- [[#Тестовое обеспечение|Тестовое обеспечение]]
- [[#Основные роли в тестировании|Основные роли в тестировании]]

Тестирование зависит от контекста, но на верхнем уровне существуют общие наборы активностей тестирования, без которых тестирование вряд ли достигнет поставленных целей. Эти наборы активностей тестирования и образуют процесс тестирования.
## Активности и задачи тестирования

Рассмотрим процесс тестирования по всем этапам:

1. Планирование тестирования
   Определения целей тестирования и последующего выбора подхода, который лучше всего помогает достигать этих целей в рамках ограничений, налагаемых общим контекстом.
2. Мониторинг и контроль тестирования
   Мониторинг тестирования включает -- проверка всех активностей тестирования и сравнение фактического хода работ с планом тестирования. Контроль тестирования включает выполнение действий, необходимых для достижения целей тестирования.
3. Анализ тестирования
   Определение тестируемых функций, выявление и расстановка приоритетов и рисков. Анализ тестирования отвечает на вопрос «что тестировать?» с точки зрения измеримых критериев покрытия.
4. Проектирование тестов.
   Разработка тестовых условий. Эта деятельность включает идентификацию элементов покрытия. Проектирование тестов также включает определение требований к тестовым данным. Проектирование тестов отвечает на вопрос «как тестировать?».
5. Реализация тестов
   Создание или приобретение тестового обеспечения, необходимого для выполнения тестирования (например, тестовых данных). При реализации тестов создаются ручные и автоматизированные сценарии тестирования. Для эффективного тестирования процедуры тестирования упорядочиваются. . В рамках реализации тестов также создается и проверяется правильность настройки тестового окружения.
6. Выполнение тестов
   Запуск тестов. Выполнение тестов может быть ручным или автоматизированным. результаты тестов сравниваются с ожидаемыми. Результаты тестов протоколируются. Аномалии анализируются для выявления их вероятных причин.
7. Действия по завершению тестирования
   В рамках завершения тестирования идентифицируется и архивируется или передается соответствующим командам любое тестовое обеспечение, которое может быть полезно в будущем. Тестовое окружение сворачивается до согласованного состояния. Создается и передается заинтересованным сторонам итоговый отчет о тестировании.
## Контекст процесса тестирования

Или влияющие/определяющие факторы на процесс тестирования:
1. Заинтересованные стороны (потребности, ожидания, требования, готовность к сотрудничеству и т.д.)
2. Члены команды (навыки, знания, уровень опыта, доступность, потребности в обучении и т.д.)
3. Предметная область (критичность объекта тестирования, выявленные риски, потребности рынка, конкретные правовые нормы и т.д.)
4. Технические факторы (тип программного обеспечения, архитектура продукта, используемая технология и т.д.)
5. Ограничения проекта (объем, время, бюджет, ресурсы и т.д.)
6. Организационные факторы (организационная структура, существующие политики, используемые методики и т.д.)
7. Жизненный цикл разработки программного обеспечения (инженерные практики, методы разработки и т.д.)
8. Инструменты (доступность, удобство использования, соответствие и т. д.)
## Тестовое обеспечение

Продукты тестирования ("выходные" материалы):
1. Продукты планирования тестирования
   План тестирования, реестр рисков, критерии входа и выхода.
   (Реестр рисков представляет собой список рисков с их вероятностью, влиянием и информацией о снижении рисков).
2. Продукты мониторинга и контроля тестирования
   Отчеты о ходе тестирования
3. Продукты анализа тестирования
   Тестовые условия, отчеты о дефектах, касающиеся базиса тестирования
4. Продукты проектирования тестов
   Тестовые сценарии, концепция тестирования, элементы покрытия, требования к тестовым данным и требования к тестовому окружению
5. Продукты реализации тестирования
   Процедуры тестирования, автоматизированные тестовые сценарии, наборы тестов, тестовые данные, расписание выполнения тестов и элементы тестового окружения
6. Продукты выполнения тестов
   Протоколы тестирования и отчеты о дефектах
7. Продукты завершения тестирования
   Итоговый отчет о тестировании, действия по улучшению последующих проектов или итераций, документированные извлеченные уроки и запросы на изменение
## Основные роли в тестировании

Основные роли в тестировании: руководитель тестирования и тестировщик.

Руководитель тестирования несет ответственность за процесс тестирования, группу тестирования и руководство активностями по тестированию. Руководитель тестирования сосредоточен на планировании, мониторинге и контроле, а также завершении тестирования.

Тестировщик несет ответственность за инженерный (технический) аспект тестирования. Тестировщик сосредоточен на деятельности по анализу тестирования, разработке, реализации и выполнении тестов.