- [[#Тестирование операторов и покрытие операторов|Тестирование операторов и покрытие операторов]]
- [[#Тестирование ветвей и покрытие ветвей|Тестирование ветвей и покрытие ветвей]]
- [[#Плюсы методов белого ящика|Плюсы методов белого ящика]]

> [!NOTE] info
> Материал гораздо глубже раскрыт в книге по Турбо Паскалю.

Рассматривается два метода ввиду их популярности и простоты:
* тестирование операторов;
* тестирование ветвей.

## Тестирование операторов и покрытие операторов

В тестировании операторов элементами покрытия являются операторы. При проектировании тестовых сценариев ставится цель по выполнению операторов в программном коде, пока не будет достигнут приемлемый уровень покрытия.

Достижение 100% покрытия означает, что все исполнимые операторы в программном коде были выполнены по крайней мере один раз. В частности, из этого следует, что будет выполнен каждый оператор, имеющий дефект, и это может выявить проблему или ошибку, вызываемую наличием такого дефекта.

Недостатки:
* не обнаружит дефекты, зависящие от данных (так, деление на ноль только тогда приведет к ошибке, когда делителю будет присвоено нулевое значение);
* 100% покрытие операторов не означает, что будут протестированы все логические альтернативы

## Тестирование ветвей и покрытие ветвей

Ветвь представляет собой передачу управления между двумя узлами в графе потока управления, которая показывает возможные последовательности выполнения операторов в исходном коде объекта тестирования. Управление в программе может идти линейно  (от оператора к оператору), либо предоставлять альтернативу действий *по условию*.

В тестировании ветвей элементами покрытия являются ветви и при проектировании сценариев тестирования целью ставится выполнение ветвей в программном коде, пока не будет достигнут приемлемый уровень покрытия.

Достижение 100% покрытия означает, что в рамках тестовых сценариев выполняются все ветви программного кода, вызываются они каким-либо условием или нет

Покрытие ветвей является надмножеством по отношению к покрытию операторов.

Недостатки:
* не обнаружит дефекты, проявляющиеся только при специфической последовательности выполнения кода
## Плюсы методов белого ящика

1. При тестировании во внимание берется полная программная реализация, что повышает выявляемость дефектов, даже при условии расплывчатой, устаревшей или неполной спецификации к программному обеспечению
2. Хорошо подходят для рецензирования кода, который еще не готов к запуску  или при статическом тестировании.
3. Методы черного ящика не позволяют измерить фактическое покрытие кода, а методы белого ящика позволяют дать такую оценку.