- [[#Виды планирования|Виды планирования]]
- [[#Критерии входа и критерии выхода|Критерии входа и критерии выхода]]
- [[#Методы оценки|Методы оценки]]
- [[#Определение приоритетов тестовых сценариев|Определение приоритетов тестовых сценариев]]
- [[#Пирамида тестирования|Пирамида тестирования]]
- [[#Квадранты тестирования|Квадранты тестирования]]

План тестирования описывает цели, ресурсы и процессы для проекта тестирования. А именно:
* документирует средства и график достижения целей тестирования
* помогает убедиться, что выполняемые активности тестирования будут соответствовать установленным критериям
* служит средством коммуникации с членами команды и другими заинтересованными сторонами
* демонстрирует, что тестирование будет проводиться в соответствии с существующими политикой тестирования и стратегией тестирования (или объясняет, почему тестирование будет отклоняться от них)

Процесс подготовки плана тестирования — это полезный способ продумать усилия, необходимые для достижения целей проекта тестирования.

Обычно содержание плана тестирования включает:
* контекст тестирования (например, область применения, цели)
* допущения и ограничения проекта тестирования
* заинтересованные стороны (например, роли, обязанности, отношение к тестированию, найму и обучению)
* реестр рисков (например, риски продукта, риски проекта)
* подход к тестированию (например, уровни тестирования, типы тестирования, методы тестирования)
* бюджет и расписание
## Виды планирования

Кратко, в итеративном жизненном цикле разработки ПО обычно различают и выполняют два вида планирования:
* планирование выпуска версии продукта
* планирование итераций

Планирование выпуска -- рассматривает перспективы выпуска продукта, определяет и пересматривает набор задач продукта. Он также служит основой для подхода к тестированию и плана тестирования на всех итерациях.

Планирование итерации рассматривает перспективы завершения отдельной итерации и связано с набором задач итерации
## Критерии входа и критерии выхода
Кратко:
Критерии входа определяют предварительные условия для осуществления запланированных работ.
Критерии входа обычно включают: 
* доступность ресурсов (например, людей, инструментов, окружения, тестовых данных, бюджета, времени)
* доступность тестового обеспечения (например, базиса тестирования, тестируемых требований, пользовательских историй, тестовых сценариев)
* начальный уровень качества тестируемого объекта (например, все smoke тесты прошли)

Критерии выхода определяют, что должно быть достигнуто для того, чтобы объявить запланированные работы завершенными.
Критерии выхода обычно включают: 
* метрики глубины (например, достигнутый уровень покрытия, количество неисправленных дефектов, плотность дефектов, количество неудачных тестовых сценариев)
* критерии завершения (например, запланированные тесты выполнены, статическое тестирование выполнено, обо всех обнаруженных дефектах сообщено, все регрессионные тесты автоматизированы).
## Методы оценки

Оценка затрат на тестирование включает в себя прогнозирование объема работы, связанной с тестированием, и необходимой для достижения целей проекта тестирования. Оценка всегда имеет погрешность, так как основана на ряде допущений.

Рассматриваемые методы оценки:
1. Оценка на основе коэффициентов
	Метод, основанный на метриках. Данные собираются по предыдущим проектам внутри организации, что позволяет спрогнозировать "стандартные" коэффициенты и затраты для аналогичного проекта.
2. Экстраполяция
	Метод, основанный на метриках. Подходит для итеративной разработки. Можно оценить ожидаемые трудозатраты, экстраполировав затраты на аналогичную операцию за последние N (например 3) итерации
3. Широкополосный метод Дельфи
	Метод, основанный на экспертизе. Каждый эксперт по отдельности оценивает трудозатраты. Результаты собираются, и, если есть отклонения, выходящие за пределы согласованных границ, эксперты обсуждают свои текущие оценки. Затем изолировано каждого эксперта, просят сделать новую оценку с учетом обратной связи. Этот процесс повторяется до тех пор, пока не будет достигнут консенсус.
4. Оценка по трем точкам
	Метод, основанный на экспертизе. Эксперты делают три оценки: 
	* наиболее оптимистичную оценку (a)
	* наиболее вероятную оценку (m)
	* наиболее пессимистичную оценку (b).
	Окончательная оценка (E) — это их средневзвешенное арифметическое значение. 
	В наиболее популярной версии этого метода оценка рассчитывается как:
	E = (a + 4\*m + b) / 6
	Преимущество этого метода заключается в том, что он позволяет экспертам рассчитать погрешность измерения: SD = (b – a) / 6.
## Определение приоритетов тестовых сценариев

При определении приоритетов тестовых сценариев учитываются различные факторы. Наиболее часто используемые следующие стратегии определения приоритетов тестовых сценариев:
1. Определение приоритетов на основе рисков. Сначала выполняются тестовые сценарии, покрывающие наиболее важные риски.
2. Определение приоритетов на основе покрытия. Сначала выполняются тестовые сценарии, достигающие максимального покрытия. В другом варианте, называемом определением приоритетов дополнительного покрытия, первым выполняется тестовый сценарий, обеспечивающий максимальное покрытие; каждый последующий тестовый сценарий — это тот, который обеспечивает максимальное дополнительное покрытие.
3. Определение приоритетов на основе требований. Сначала выполняются тестовые сценарии, относящиеся к наиболее важным требованиям. Приоритеты требований определяются заинтересованными сторонами.
## Пирамида тестирования

Пирамида тестирования — это модель, показывающая, что разные тесты могут иметь разную степень детализации. Уровни пирамиды представляют группы тестов. Чем выше уровень, тем ниже детализация и изоляция теста, а также низкая скорость выполнения. Тесты на нижнем уровне небольшие, изолированные, быстрые и проверяют небольшую часть функциональности, поэтому обычно их требуется много для достижения разумного покрытия. Тесты на верхнем уровне - сложные, высокоуровневые, сквозные. Как правило, эти высокоуровневые тесты выполняются медленнее, чем тесты на нижних уровнях, и проверяют большую часть функциональности, поэтому для достижения разумного покрытия требуется всего несколько.
Терминология уровней может различаться. Но в основном в самом низу юнит-тесты. Вверху e2e тесты, интеграционные тесты, сквозные тесты (затрагивающие все компоненты/модули).
## Квадранты тестирования

Модель, группирующая уровни тестирования с соответствующими типами тестирования, активностями, методами тестирования и продуктами работы при разработке программного обеспечения по гибким методологиям.

В этой модели тесты могут быть ориентированы на бизнес или технологии. Также тесты могут поддерживать команду (т.е. направлять разработку) или критиковать продукт (т.е. оценивать его поведение в соответствии с ожиданиями). Сочетание этих двух точек зрения определяет четыре сектора:
1. Квадрант Q1 (ориентация на технологии, поддержка команды).
	Содержит:
	* компонентное тестирование
	* тестирование интеграции компонентов
	Эти тесты должны быть автоматизированы и включены в процесс непрерывной интеграции (CI).
1. Квадрант Q2 (ориентация на бизнес, поддержка команды).
	Содержит: 
	* функциональное тестирование
	* примеры
	* тестирование на основе пользовательских историй
	* прототипы пользовательского интерфейса
	* тестирование API
	* моделирование. 
	Эти тесты проверяют критерии приемки и могут быть ручными или автоматизированными.
3. Квадрант Q3 (ориентация на бизнес, критика продукта)
	Содержит:
	* исследовательское тестирование
	* тестирование практичности
	* пользовательское приемочное тестирование. 
	Эти тесты ориентированы на пользователя и часто выполняются вручную.
4. Квадрант Q4 (ориентация на технологии, критика продукта)
	Содержит:
	* дымовое тестирование
	* нефункциональное тестирование
	Эти тесты часто автоматизированы.