- [[#Совместное создание пользовательских историй|Совместное создание пользовательских историй]]
- [[#Критерии приемки|Критерии приемки]]
- [[#Для чего применяются пользовательские истории|Для чего применяются пользовательские истории]]
- [[#Плюсы и минусы пользовательских историй|Плюсы и минусы пользовательских историй]]
- [[#Критерий INVEST для пользовательских историй|Критерий INVEST для пользовательских историй]]
- [[#Разработка через приемочное тестирование|Разработка через приемочное тестирование]]

Взят еще доп. материал из: https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-user-story-i-kak-napisat/
## Совместное создание пользовательских историй

Пользовательская история -- отдельно взятая функция, которая является полезной для пользователя или клиента программного обеспечения. У пользовательских историй есть три важные составляющие:
* карточка (Card) — информационный носитель, который содержит описание пользовательской истории (например, учетная карточка или запись на электронной доске)
* диалог (Conversation) — разъясняет, как программное обеспечение будет использоваться (в документальной или устной форме)
* подтверждение (Confirmation) — критерии приемки

Наиболее общий формат пользовательской истории:
"В качестве <роли>, мне нужно <задача, которая должна быть выполнена>, для того чтобы <итоговая польза для бизнеса в этой роли>"

Т.е. она использует следующие составные части:
* категорию, к которой относится пользователь
* действие, которое он или она хотели бы совершить
* результат, который ожидает получить пользователь после действия

При коллективном создании пользовательской истории могут использоваться такие методы как мозговой штурм или составление диаграммы связей.

Пользовательская история считается удачной, если она: обладает независимостью, допускает обсуждение, приносит ценность (Valuable), позволяет планировать/оценить ресурсы на ее выполнение, имеет небольшой размер, может быть протестирована.

Пример:
> Например, сотрудники компании «Лапки Солюшнз» разрабатывают приложение для хозяев домашних животных. Пользовательская история для будущего приложения может выглядеть так: «Из-за работы я постоянно в разъездах. Как хозяин кота, я хочу иметь приложение, которое позволит видеть моего питомца, чтобы я мог убедиться, что он выглядит счастливым и здоровым»

В историю обязательно включают критерии приёмки — условия, которые должны быть выполнены, чтобы история считалась завершённой.
## Критерии приемки

Критерии приемки в пользовательской истории — это условия, которым должна удовлетворять пользовательская история, чтобы ее могли одобрить заинтересованные стороны. Можно рассматривать критерии приемки как условия, которые должны быть проверены тестированием. Критерии приемки обычно формируются как результат диалога.

Цель критериев приемки:
* определить область применения пользовательской истории
* выработать единое мнение среди ключевых лиц
* описать как позитивные, так и негативные сценарии
* послужить основой для приемочного тестирования пользовательских историй
* сделать планирование и оценку ресурсов более точными

Два наиболее типичных формата описания критериев приемки:
* ориентация на сценарий (например, дано/когда/тогда — такой формат используется в разработке на основе поведения)
* ориентация на правила (например, список верификации, табличная форма, карта соответствия вход — выход)
## Для чего применяются пользовательские истории

Пользовательские истории помогают увидеть ценность функций продукта и решить несколько задач:
1. Разложить требования на понятные и выполнимые элементы
	Пользовательские истории обычно описывают не продукт целиком, а отдельные его функции. Так проще подойти к решению большой задачи.
2. Упростить оценку ресурсов для разработки
	Когда требования в виде критериев приёмки описаны по одной структуре, задачи легче сравнивать между собой. Так можно оценить, насколько они сложные и сколько времени могут занять.
3. Добавить ясности всей команде
	С помощью пользовательских историй коллеги могут обсудить, как будет выглядеть продукт, для кого его разрабатывают и зачем.
## Плюсы и минусы пользовательских историй

Плюсы:
* сфокусирована на пользователях
  оформление пользовательских историй начинают с интервью и опросов. Это помогает сразу получить обратную связь от пользователей: узнать их точки зрения, боли и потребности
* можно обсуждать в команде
* помогает поэтапно разрабатывать продукт

Минусы:
* не заменит требований
  пользовательские истории могут не затрагивать важных нефункциональных требований
* если в пользовательской истории недостаточно деталей, её можно по-разному интерпретировать
## Критерий INVEST для пользовательских историй

Пользовательские истории можно подвергнуть оценке по шести критериям INVEST:
1. Independent (независимый)
	В пользовательской истории лучше описывать одну или несколько независимых функций. Они должны решить проблему пользователя без помощи других инструментов.
2. Negotiable (подлежащий обсуждению)
	Пользовательскую историю обязательно нужно обсудить в команде и внести изменения, если потребуется
3. Valuable (ценный)
	В описываемой функции должна быть реальная ценность для пользователя
4. Estimable (поддающийся оценке)
	Хорошую пользовательскую историю можно оценить -- понять сколько времени, ресурсов и денег займёт разработка функции
5. Small (маленький)
	История должна быть краткой и ёмкой. Объёмные истории сложнее оценить, и они могут потребовать больше ресурсов на разработку.
6. Testable (поддающийся тестированию)
	С критериями приёмки команде разработки будет проще создать нужную функцию. Тестировать историю лучше за один раз


## Разработка через приемочное тестирование

Разработка через приемочное тестирование — это подход опережающего проектирования тестов. Тестовые сценарии создаются до разработки пользовательской истории. Тестовые сценарии создаются членами команды с разными ролями, например, клиентами, разработчиками, тестировщиками.

Первый шаг:
Совместная работа над спецификацией, в ходе которой члены команды анализируют, обсуждают и записывают пользовательскую историю, а также ее критерии приемки, если они еще не были заданы. В ходе этого процесса должны быть найдены решения для обнаруженных недочетов, неоднозначностей и дефектов в пользовательской истории.

Следующий шаг:
Создание тестовых сценариев, чем может заняться вся команда целиком или отдельный тестировщик. Тестовые сценарии основываются на критериях приемки и представляют собой примеры того, как приложение должно работать. Это поможет команде реализовать пользовательскую историю правильно.

Как правило последовательность тестовых сценариев следующая:
* положительные сценарии, описывающие корректное поведение без ошибок, и включающие последовательность выполненных действий, если все идет ожидаемым образом.
* негативное тестирование
* нефункциональные требования

Тестовые сценарии должны покрывать все аспекты пользовательской истории и не выходить за ее пределы. Не должно быть двух сценариев, которые описывают одни и те же аспекты пользовательской истории.
