- [[#Предположение об ошибках|Предположение об ошибках]]
- [[#Исследовательское тестирование|Исследовательское тестирование]]
- [[#Тестирование на основе чек-листов|Тестирование на основе чек-листов]]

Рассматриваются следующие методы:
* предположение об ошибках
* исследовательское тестирование
* тестирование на основе чек-листов
## Предположение об ошибках

Метод, учитывающий знания тестировщика, такие как:
* знания о том, как приложение работало в прошлом
* типы ошибок, которые склонны допускать разработчики, и типы дефектов, которые могут проистекать из таких ошибок
* типы отказов, которые происходили в других или похожих приложениях

Основные места возникновения дефектов и отказов (см. также [[Ошибкоопасные ситуации]]):
* ввод данных (корректный ввод не принимаются; какие-либо параметры неверны или отсутствуют)
* вывод данных (неверный формат, неправильный результат)
* логика приложения (пропущенные сценарии, неправильный оператор)
* вычисления (неверный операнд, неверные вычисления)
* интерфейс (несоответствие параметров, несовместимые типы данных)
* данные приложения (некорректная инициализация, неверный тип данных)

Предположение об ошибках реализуется в виде воспроизведения сбоев. От тестировщика требуется создать или получить список возможных ошибок, дефектов и отказов и спроектировать тесты, которые будут обнаруживать дефекты, связанные с обозначенными ошибками, выявлять обозначенные дефекты и провоцировать обозначенные отказы.
## Исследовательское тестирование

(подходит для знакомства с продуктом)

В таком подходе тесты одновременно разрабатываются, выполняются и получают оценку результата в процессе изучения объекта тестирования. Такое тестирование используется для того, чтобы узнать больше информации об объекте тестирования, исследовать его более глубоко с помощью прицельных тестов и создать тесты для не покрытых тестированием областей.

Может проводиться в виде сеансов тестирования для того, чтобы организовать тестирование в структуру. Тестировщик руководствуется концепцией тестирования, в которой содержатся цели тестирования Цели тестирования могут расцениваться как тестовые условия верхнего уровня. Элементы покрытия устанавливаются и тестируются в процессе сеанса. Тестировщик может вести протокол сеанса для того, чтобы задокументировать пройденные шаги и то, что им было обнаружено.

Исследовательское тестирование полезно в случаях, когда требования представлены мало или недостаточно, а также когда тестирование проводится в сжатые сроки. Исследовательское тестирование также полезно в качестве дополнения к более формальным методам тестирования.
## Тестирование на основе чек-листов

Чек-листы могут составляться на основе опыта, понимания того, что важно для пользователя, или знаний о том, отчего и как программное обеспечение дает сбой. В чек-листы нежелательно включать элементы, которые могут быть проверены автоматически, элементы, которые больше подходят в качестве входных или выходных критериев, а также элементы, которые являются слишком общими

Элементы чек-листа чаще всего формулируются в форме вопроса. Необходимо иметь возможность проверить каждый элемент отдельно и напрямую. Некоторые записи в чек-листе могут постепенно утрачивать свою полезность, поскольку разработчики учатся избегать одних и тех же ошибок. Может возникнуть необходимость добавить новые записи, чтобы учесть особо критические обнаруженные дефекты.

Тестирование с помощью чек-листов помогает определить направления тестирования и обеспечить некоторую систематичность. Если чек-листы сформулированы в слишком общих чертах, то ход выполнения теста на практике, вероятно, будет варьироваться и таким образом увеличивать покрытие, но снижать стабильность воспроизводимости теста.