Уровни тестирования – это группы активностей тестирования, которые организованы и управляются как единое целое. Каждый уровень тестирования — это реализация процесса тестирования ПО, находящегося на конкретном уровне разработки.

Типы тестирования – это группы активностей тестирования, направленных на тестирование заданных характеристик качества программного обеспечения, и большая часть этих активностей тестирования может быть осуществлена на каждом уровне тестирования
# Уровни тестирования

1. Компонентное тестирование (также известное как модульное тестирование).
	Фокусируется на тестировании компонентов по отдельности. Часто требует специфической поддержки и обвязки для обособления модуля от остального ПО
2. Тестирование интеграции компонентов
	Фокусируется на тестировании интерфейсов и взаимодействии между компонентами (модулями). Тестирование интеграции компонентов сильно зависит от выбора подхода к стратегии интеграции - снизу вверх, сверху вниз или методом “большого взрыва”.
3. Системное тестирование
	Фокусируется на поведении и возможностях системы или продукта целиком, часто включая функциональное тестирование сквозных задач (e2e) и нефункциональное тестирование характеристик качества программного обеспечения.
4. Системное интеграционное тестирование
	Как интеграционное тестирование выше, однако фокусируются интерфейсы, взаимодействующие с другими системами, внешними сервисами. Требует среду, максимально похожую на среду эксплуатации.
5. Приемочное тестирование
	Фокусируется на проверке и демонстрации готовности системы к развертыванию, что означает удовлетворение системой пользовательских бизнес потребностей. В идеале приемочное тестирование должно выполняться предполагаемыми пользователями

Уровни тестирования различаются по следующим признакам:
* Объект тестирования
* Цели тестирования
* Базис тестирования
* Дефекты и отказы
* Подход и зоны ответственности
# Типы тестирования

Типов тестирования много. Остановимся на основных.

1. Функциональное тестирование
	Оценивает функции, который система должна выполнять. Основная цель функционального тестирования — это проверка функциональной полноты, функциональной правильности и функционального соответствия.
	Часто является *основным* видом тестирования, которому уделают большую часть времени.
2. Нефункциональное тестирование
	Оценивает признаки компонента или системы, отличные от функциональных. Проверки типа "насколько хорошо работает система". Основная цель - нефункционального тестирования — это проверка нефункциональных характеристик качества программного обеспечения. Классификацию нефункциональных качественных характеристик ПО:
	* Производительность
	* Совместимость
	* Удобство использования
	* Надежность
	* Безопасность
	* Сопровождаемость
	* Переносимость
	Зачастую можно начать нефункциональное тестирование на ранних этапах, так как основа для тестов будет аналогична функциональному. однако в ходе теста будут проверяться иные факторы.
3. Тестирование методом черного ящика
	Основано на поведении и внешней по отношению к объекту тестирования документации. Основная цель тестирования методом черного ящика — это проверка соответствия поведения системы ее спецификациям.
4. Тестирование методом белого ящика
	Основано на реализации системы или ее внутренней структуре (например, программном коде, архитектуре, принципах работы и потоках данных). Основная цель тестирования методом белого ящика - покрыть основную структуру тестами на приемлемом уровне.

Все типы могут быть применены на разных уровнях тестирования, но будут отличаться для каждого уровня.
# Подтверждающее тестирование и регрессионное тестирование

Изменения вносятся в систему или компонент, чтобы улучшить ее, добавив новую функциональность, или исправить ее, устранив дефект. В таком случае тестирование должно включать подтверждающее тестирование и регрессионное тестирование.

Подтверждающее тестирование проверяет, что исходный дефект был успешно исправлен.
Может быть выполнено путем:
* выполнения всех тестовых сценариев, завершившихся с ошибкой из-за дефекта
* добавления новых тестовых сценариев для покрытия исправляющих дефект изменений
Часто при нехватке времени и средств ограничиваются проверкой что сбой отсутствует.

Регрессионное тестирование подтверждает, что внесенные в систему изменения не имели негативных последствий, включая исправление дефекта, уже прошедшего подтверждающее тестирование. Целесообразно сначала провести анализ влияния для оптимизации объемов регрессионного тестирования. Анализ влияния показывает, какие части системы могут быть затронуты.

Количество регрессионных тестов постоянно растет, они являются основным кандидатом на автоматизацию.
# Тестирование в период сопровождения

Во время сопровождения ПО существуют плановые обновления (с добавлением функционала, исправлением ошибок), или внеплановые/срочные обновления/исправления.

Тестирование изменений в системе после ввода в эксплуатацию включает оценку успеха реализации изменения и регрессионное тестирование в неизменяемых частях системы, которые составляют большую ее часть.

Объем тестирования в период сопровождения зависит от степени риска изменения, размера существующей системы/ПО, размера внесенных изменений.

Собственно, условия, когда требуется тестирование в период сопровождения:
1. Модификации (улучшения, исправления, корректирующие изменения)
2. Обновления или миграции эксплуатационной среды (потребуется покрыть новую среду тестами, а также измененные части ПО)
3. Вывод из эксплуатации (может потребоваться проверка процедур архивации и восстановления при хранении/консервировании данных)