Тестирование ПО -- это процесс в рамках жизненного цикла разработки ПО, который оценивает качество компонента или системы, а также связанных с ними рабочих продуктов. Эти рабочие продукты называются объектами тестирования.

Тестирование включает верификацию, т.е. проверку того, соответствует ли система заданным требованиям. Оно также включает и валидацию, что означает проверку того, соответствует ли система потребностям пользователей и других заинтересованных сторон в ее операционной среде.

Тестирование может быть динамическим или статическим. Динамическое тестирование включает выполнение программного обеспечения, а статическое тестирование — нет.

# Цели тестирования

Список типичных целей тестирования:
* оценка рабочих продуктов, таких как требования, пользовательские истории, проекты и код;
* провоцирование отказов и обнаружение дефектов;
* обеспечение необходимого покрытия объекта тестирования;
* снижение уровня риска ненадлежащего качества ПО;
* проверка выполнения зафиксированных требований;
* проверка того, что объект тестирования соответствует контрактным, юридическим и нормативным требованиям;
* предоставление информации заинтересованным сторонам для принятия обоснованных решений;
* создание уверенности в качестве объекта тестирования;
* проверка того, завершен ли объект тестирования и работает ли он так, как ожидают заинтересованные стороны.
# Тестирование и отладка

Тестирование и отладка это разные действия. Тестирование может приводить к отказам, вызванным дефектами ПО (динамическое тестирование), или может обнаруживать дефекты непосредственно в объекте тестирования (статическое тестирование).

Отладка связана с поиском причин отказа (дефектов), анализом этих причин и их устранением.

Процесс отладки включает в себя:
* воспроизведение отказа;
* диагностика (поиск первопричины);
* устранение причины.
# Тестирование и обеспечение качества (QA)

Это не одно и то же. Тестирование является видом контроля качества (QC).

Контроль качества (QC) — это корректирующий подход, ориентированный на продукт, который сосредотачивается на действиях, поддерживающих достижение надлежащего уровня качества. 
Тестирование является основным видом контроля качества, в то время как другие виды включают формальные методы (проверку модели и доказательство правильности), моделирование и прототипирование. 

Обеспечение качества (QA) — это превентивный подход, ориентированный на процесс, который сосредотачивается на внедрении и улучшении процессов. Он предполагает, что если правильно следовать хорошему процессу, то будет создан хороший продукт. Обеспечение качества применяется как к процессам разработки, так и к процессам тестирования, и за него несет ответственность каждый участник проекта.

Результаты тестов используются как QA, так и QC. В QC они используются для исправления дефектов, а в QA они обеспечивают обратную связь, насколько хорошо выполняются процессы разработки и тестирования.

# Ошибки, дефекты, отказы и первопричины

Ошибки -> дефекты (недочеты, баги) ->(могут) отказы. 

Дефекты можно найти в документации (спецификациях требований, сценариях тестирования), в исходном коде, в сопутствующем рабочем продукте (файл сборки). Дефекты *могут* приводить к отказам (но это не обязательно).

Ошибки и дефекты — не единственная причина отказов. Например, радиация, электромагнитные поля и загрязнения могут вызвать отказ в программно-аппаратных средствах или повлиять на выполнение программного обеспечения, изменяя условия работы аппаратных средств.

Первопричина — это самые ранние действия или условия, которые способствовали созданию дефектов.
