---
tags:
  - мифология
автор: Филипп Мартышак
год выпуска: "2024"
издательство: Манн, Иванов и Фербер
серия: Мифы от и до
страниц: "272"
начал читать: 2025-09-09
закончил читать: 2025-09-12
заметок по книге: 
моя оценка: 7/10
---
### Резюме
Книга представляет собой краткую информационную сводку об основных событиях мифического корпуса историй, расположенных в основном в хронологическом порядке. 

Повествование начинается с момента образования первого поколения небожителей и далее до формирования Олимпийского пантеона, затем переходит к малым богам, существам и к героям-полубогам. Последним уделено большинство внимания в разрезе заключительных историй данного "корпуса" -- Троянской войне и событий после нее (возвращение домой Одиссея и поиск нового дома Энеем).

Следует понимать, что в историческом контексте все описываемые события относятся к "золотому веку", как называли его греки (не путать с золотым веком в рамках теории пяти веков, там это скорее век героев). А именно -- до катастрофы бронзового века примерно в 1350-1250хх годах до нашей эры, которая привела к исчезновению многих цивилизаций и разрушению многих городов в колыбели цивилизаций.

Ахейцы, собственно, являются представителями крито-микенской цивилизации, а реально существовавшая троя, вероятно, относится к минойской(? забыл).
Затем и ахейцы в последствии в темные века после катастрофы бронзового века были уничтожены дорийцами (гераклидами относительно мифологии, то есть потомками Геракла).

В основном повествование ведется через греческую призму восприятия религиозного культа, в то время как от "римской" составляющей в основном присутствуют только их имена для греческих богов. Хотелось бы больше информации и о римском восприятии многих событий, их версия переработки мифов и адаптации культа. Возможно, стоило уделить больше внимания разнице между ними (очень вскользь дается такая оценка лишь в ряде мест).

Дополнительно: Что же касается гомеровских Иллиады и Одиссея, то он не являлся их автором. Он являлся тем, кто записал устные предания, которые прошли сквозь темные века, во время которых люди утратили письменность и затем заново ее переизобретали. Он стал тем человеком, кто изложил эти предания на бумаге, и чей вариант дошел до наших дней. Нельзя исключать, что он мог быть вовсе не первым, кто записал эти предания. Как с "историей" Геродота, тот был не первым, кто создавал компиляцию записок/зарисовок путешественника, что присуще логографам. Просто его произведение является самым древним, что дошло до наших дней в сохранности.